---
title: iOS反逆向方案建设思路
date: 2019-09-20 23:00:00
tags: [iOS, 逆向, 加固, 安全]
---

地球人都知道，iOS不是安全的，iOS APP更不是安全的。那如果想要提升APP的安全性，就得在网络、数据存储等方面进行建设。而对于iOS APP来说，最常见的安全能力，就是反逆向的能力。

我们先看下逆向的大致步骤，我们之前也在这篇帖子（[iOS逆向学习（一）基础](https://benarvintec.com/2019/05/27/iOS逆向学习（一）基础/)）里聊过，基本能分成这么几步：

1). 越狱
2). 砸壳
3). 静态分析
4). 动态调试
5). 重签多开

所以下面我们就按照这个顺序，简单分析每一步常见的技术方案，然后总结下有什么有用的信息，可以用来反逆向能力建设。

## 1、越狱
目前来看，越狱是一切逆向操作的首要前提。毕竟只有在越狱环境下，才能砸壳拿到ipa包。同时在越狱环境下，还可以直接进行有限的动态调试。

对于怎么防止iPhone被越狱，这是Apple的工作，就算我们想做也做不到。但是，我们可以尽自己所能的，避免自己的APP在越狱环境下运行。那就需要我们第一，能检测到当前的环境是不是越狱环境。第二，阻止APP启动，或者退出运行中的APP。

怎么检测越狱环境呢？我们得从越狱的目的上来找答案。越狱的目的显而易见，就是获得iOS系统的最高权限。我们先不管怎么去达成这个目的，只要获得了系统的最高权限，我们的APP就能调用一些本来受限的方法，比如`getenv`。同时越狱工具，也会在文件系统中，遗留一些特有的文件，比如`MobileSubstrate之类`。总之检测当前是否为越狱环境的方法千千万，就算有些方法会被攻击者使用`xCon`之类的工具绕过，我们还是能找出更多的方法。

那么检测到了越狱环境以后，我们理所当然的，就要阻止APP的运行，或者停用部分功能。停用部分功能的话，直接在代码里埋开关就可以了。而阻止APP的运行，要么不让APP启动，要么就退出APP。对于阻止APP启动来说，因为启动过程是由系统控制的，所以实现起来有难度，但是我们可以轻而易举的做到退出APP。我们可以构造crah，或者直接调用`exit`，甚至于间接的执行系统调用，来退出我们的APP。但是，退出APP的方法，都是有局限容易被攻破的，这块后面我们再详细聊。

## 2、砸壳
砸壳这块我们能做的其实不多，因为砸壳工具的原理，是和我们APP自身逻辑无关的。所以我们只好在上一步预防，也就是阻止我们的APP在越狱环境运行。

更多关于砸壳原理的介绍，可以参照之前的帖子：

- [iOS逆向学习（二）砸壳原理之dumpdecrypted](https://benarvintec.com/2019/06/20/iOS逆向学习（二）砸壳原理之dumpdecrypted/)
- [iOS逆向学习（三）砸壳原理之frida-ios-dump](https://benarvintec.com/2019/06/29/iOS逆向学习（三）砸壳原理之frida-ios-dump/)

## 3、静态分析
到了这里，攻击者已经拿到了ipa文件。接下来，攻击者会使用下面这些常见的手段，来对我们的ipa进行静态分析：

- class-dump：导出所有OC代码的.h文件并分析
- MachOView：直接阅读分析Mach-O文件
- IDA/Hopper：进行反编译并分析汇编代码

那该怎么阻止静态分析呢？答案就是混淆。

混淆分成两种，一种是高级语言层面的混淆，也就是大家常说的代码混淆、硬编码混淆。我们平时写代码的时候，为了阅读方便，写的类名、方法名，都会多多少少的跟代码功能挂钩。比如用到了manager字样的，大多就是管理器，但是这也同样方便了攻击者进行静态分析。所以代码混淆的目的，就是在编译打包环节，把易于理解的类名、方法名，通过一定规则，替换成难以理解的形式，比如直接MD5。不过需要注意的是，大规模乱码式的代码混淆，可能会面临审核被拒的风险。其次硬编码混淆的作用，就是对代码中的字符串硬编码进行加密，以避免攻击者可以直接阅读。对于高级语言层面的混淆，更多的细节讨论，可以参照我之前的帖子：

[iOS硬编码混淆](https://benarvintec.com/2018/11/26/iOS硬编码混淆/)

除了上面说的高级语言层面的混淆，我们还可以做汇编语言层面的混淆。这块的实现，主要是建立在LLVM的修改上的。具体细节我还没开始研究，不过这里有个开源的工具链接，感兴趣的话可以先自己研究下：

[Obfuscator-LLVM](https://github.com/obfuscator-llvm/obfuscator)

## 4、动态调试
动态调试的方法其实很多，可以在越狱环境下，直接运行APP以后，使用LLDB指令或者Cycript工具进行调试。也可以把ipa包集成到MonkeyDev工程里，然后在非越狱环境下，使用XCode进行动态调试。先不管两种方式的区别，其共同点都在于，我们的APP能正常运行，或者说至少不退出，攻击者才有机会进行操作。那该怎样操作呢？

对于在越狱环境下的动态调试，我们可以采用越狱环境检测+APP主动退出的方案。而对于非越狱环境下的XCode调试，就可以采用debug状态检测+APP主动退出的方案。越狱环境检测的方案前面说过了，我们来聊下debug状态检测+APP主动退出。现在常见的检测方案大致有下面几种：

- ptrace：直接阻止XCode调试，更多原理分析可以参照之前的帖子：[细说ptrace反调试](https://benarvintec.com/2019/09/02/细说ptrace反调试/)
- sysctl：检测是否处于debug状态，需要手动退出APP
- isatty：同上
- ioctl：同上

其他的方案大家也可以自己搜索一下，总的来说。debug状态检测的技术实现方案并不多，就算加上汇编化之类的变种也是有限的。所以攻击者可以消耗较少的精力，来绕过这些检测。

除去上面说的两种防御方案，我们发现攻击者采用的动态调试方案，大多还是依赖dylib注入的。所以我们还可以通过`__RESTRICT`设置，来禁止dylib注入。但是很不幸，`__RESTRICT`可以通过修改可执行文件的源文件绕过，所以也比较容易攻破。

## 5、重签多开
重签多开的意思，是指攻击者用自己的证书，对我们的ipa包进行重签名，并同时运行多个，这是黑产常用的一种手段。那怎么预防？老样子，先检测。

我们知道，每个iOS应用都有着唯一的ID，也就是bundleID，而想要实现重签多开，就必然要改变原有的bundleID。所以，这个环节的防御，我们主要还是集中在对Info.plist文件的改动检测上。我们可以直接通过系统API NSBundle来读取Info.plist文件信息，也可以通过对应的CoreFoundation方法来做。当然这两种方式显而易见是不安全的，攻击者随手写个hook就可以攻破。所以我们就换个方式，使用其他的方案直接读取Info.plist文件，比如NSData、mmap、拷贝一份改个名字再读等等等等。反正读取文件的方式千千万，可以让攻击者疲于奔命。

那检测到了以后，怎么阻止呢？也是同样的道理，我们可以选择功能关闭或者退出APP。而在前面的部分，我们也说过主动退出APP的方式是不好的，至于为什么不好，我们现在来聊一聊。

我们可以选择的主动退出APP的方案，其实并不多。主要就是构造crash、调用terminateWithSuccess之类的上层API、调用exit之类的系统底层API。要想攻破这些并不困难，对于crash可以根据栈帧定位我们的崩溃代码，上层API直接hook就好。exit之类的底层API，如果是直接使用那也就直接hook搞定。如果是汇编化的变种，直接使用IDA修改源文件就行。

更多的APP主动退出方法，可以参照我的开源实验工程：[https://github.com/BenArvin/iOSAppExitTest](https://github.com/BenArvin/iOSAppExitTest)

## 6、反逆向方案
前面我们聊完了攻击者常用的逆向方法，和对应的防御方案，那么我们的反逆向方案应该设计成什么样子呢？

首先，我们要明白，我们的一切工作，都不能完全的防御所有攻击，我们所做的只是增加攻击者的攻击成本。所以，对于主动退出APP这种技术方案有限，攻击者在攻击时有迹可循的防御方案，我们都不应该投入精力去建设。相应的，我们的反逆向方案，应该建设成下面的样子：

- 1）编写阶段：对核心功能，采用C语言、汇编语言等静态语言编写
- 2）编译阶段混淆：代码混淆、硬编码混淆、资源文件混淆、汇编混淆等
- 3）运行阶段逆向检测：越狱环境检测、重签多开检测等
- 4）运行阶段功能限制：代码开关、封号、封手机等